al
presentación del equipo de gobierno 2024
en este momento
recibimos damos la bienvenida y el uso
de la palabra a la presidenta electa de
México con ustedes la doctora Claudia
shardo Buenos
días Este es jueves de gabinete y el día
de
hoy presento a tres jóvenes brillantes
mujeres y hombres
eh y voy a leer en este momento
su currículum Quiénes son y en qué
secretaría van a estar como lo hemos
hecho en los jueves
anteriores Bueno tengo mucho gusto en
presentar a Claudia Curiel de icaza como
secretaria de
cultura ella es licenciada en historia
por la Universidad Nacional Autónoma de
México y cuenta con un especialidad en
educación para las artes con el programa
líderes globales impartido por diversas
universidades entre ellas mcgill enu y
Harvard a partir de febrero de 2022 como
ustedes saben ella me acompañó en el
gabinete del gobierno de la Ciudad de
México como secretaria de cultura del
gobierno de la
ciudad ella es programadora productora y
gestora cultural con 20 años de
experiencia Aunque es muy joven pero con
20 años de experiencia y en el gobierno
de la ciudad desarrolló una serie de
acciones que tienen que ver desde
cultura comunitaria hasta apoyo a
creadoras y creadores implementó
acciones de cultura comunitaria a través
de los 298 Pilares impulsó la cultura
popular y alternativa mediante
declaratorias de patrimonio cultural
como por ejemplo la cultura sonidera
carnavales de pueblos y barrios
originarios de la Ciudad de México entre
otros colaboró con la comisión de
derechos culturales del Congreso de la
ciudad de México para la expedición del
reglamento de la ley de espacios
culturales independentes y la ley de la
memoria también le dio relevancia y
apoyo a la orquesta filarmónica de la
Ciudad de México por primera vez y
gracias a su impulso
eh se hizo y permanece un programa de
retiro voluntario de tal manera que
pueden llegar a tener
pensiones encabezó el proyecto del museo
Jan quick y muchas otros desarrollos y
ha colaborado por supuesto en festivales
de cine música y artes escénicas como el
Festival Internacional de Cine
contemporáneo de la Ciudad de México
Claudia corriel casa secretaria de
cultura Josefina Rodríguez Zamora ella
es joven brillante originaria de
tlascala es licenciada en administración
de empresas por la universidad
iberoamericana de Puebla y cuenta con
una maestría en alta dirección desde el
2021 colaboró con nuestra compañera
Lorena Cuellar gobernadora de tlazcala
como secretaria de turismo y ahí si
ustedes le preguntan a cualquier
secretario secretaria de turismo del
país eh recomiendan ampliamente a
Josefina es una joven creativa hoy es
vicepresidenta de la zona centro de
asociación de secretarios de turismo de
nuestro país creadora de la marca
destino de tlascala tlascala sí existe
creadora de plataforma de tlascala
brilla gestora para la obtención del
récord guines del tapete más largo del
mundo gestora de alianzas estratégicas
con la secretaria de turismo impulsora
de políticas turísticas
exitosas
e ha desarrollado distintos mecanismos
de turismo alternativo así que me da
muchísimo gusto presentar a la más joven
del gabinete a Josefina Rodríguez Zamora
secretaria de turismo y marat baruch
Bolaños López que ustedes lo conocen él
va a continuar en la Secretaría del
trabajo y previsión social del gobierno
de México eh nos conocemos desde hace
tiempo es un joven brillante también que
ha desempeñado su papel de manera muy
importante además de llevar el programa
jóvenes construyendo el futuro que ha
desempeñado un papel fundamental en esta
secretaría el 22 de junio bueno él es
licenciado en relaciones internacionales
por la facultad de ciencias políticas y
sociales de la UNAM y tiene estudios de
maestría en estudios latinoamericanos
por la Facultad de filosofía y letras
desde el 22 de junio del 23 es
secretario eh del trabajo en el gobierno
de México y tiene una amplia trayectoria
también académica ha sido profesor
titular en la facultad de ciencias
políticas y sociales de la UNAM
pues este es el
gabinete del gobierno de México que
entrará en funciones a partir del
primero de octubre por supuesto vamos a
seguir ir
haciendo anuncios sobre el gabinete
ampliado
de tareas fundamentales del gobierno de
México y le voy a pasar la palabra a
nuestros tres compañeros para que
ustedes los puedan conocer Muchas
gracias muy buenos
días Saludo a la doctora Claudia shinba
un pardo virtual presidenta electa de
México a mis compañeras y compañeros de
gabinete así como a las comunidades
culturales que nos acompañan y a las que
siguen esta transmisión invitados y
medios de
comunicación me siento muy agradecida y
honrada con recibir esta
responsabilidad
eh A mí me tocó como a muchos crecer en
un país donde no había pluralidad ni
democracia donde mandaban los de arriba
y se sacrificaban los de
Abajo por eso ser parte de este
movimiento que invierte el orden de las
cosas que pone a la gente primero que a
los intereses particulares no solo me
llena de orgullo sino que me sino que
comprueba que los cambios y las
transformaciones a través de la voluntad
popular so son hoy posibles y necesarias
este momento en la historia en que las
mujeres tenemos voz y liderazgo gracias
a múltiples luchas de mujeres y hombres
que nos antecedieron
lleva hoy por delante a una científica
humanista a una mujer convocación social
inagotable que todos los días nos
inspira con su compromiso por la
igualdad y la justicia
social por eso Gracias señora presidenta
electa entiendo y acepto la
responsabilidad que me
confiere yo estoy convencida que la
cultura es el lenguaje de las
identidades que permite comprender
Quiénes somos dónde estamos Cuál es
nuestro tiempo y qué queremos construir
ninguna respuesta a esto Sería posible
sin saber cómo llegamos hasta aquí sin
observar sin observar Quiénes cambiaron
por estas tierras caminaron por estas
tierras antes que nosotros y sin
escuchar todas las historias que nos dan
sentido y nos
enorgullecen somos hijas hijos hijes de
una cultura
prodigiosa una cultura que nos enseñó a
descifrar el cielo que entendía el
lenguaje de las plantas la poesía la
música y la
pintura entre las muchas cosas que
nuestros ancestros nos heredaron está la
idea de que las cosas son en comunidad o
no son los pueblos originarios piensan y
actúan desde nosotros y su resiliencia
nos enseña que en este sentido que este
sentido de colectividad y solidaridad es
necesario más que nunca en una sociedad
que se vio afectada por el
individualismo vamos por el mundo juntas
juntos juntes y la expresión de este
andar es lo que entendemos como
cultura es imprescindible comprender que
en México hay más de 68 y más de 300
variaciones que nos representan cada una
de ellas tiene una visión particular de
su andar por el mundo y en ese sentido
tenemos la misión y la
responsabilidad de dar un espacio
central a todas
ellas al mismo tiempo somos una nación
moderna pródiga en Talento podemos
aprender tanto de nuestros ancestros
como de nuestros jóvenes hay espacio
para verles arles a todes y será esta
nuestra visión la cultura como un lugar
de arraigo de
reconocimiento descubrimiento y
encuentro de especial promoción de lo
colectivo que abre espacios y brinda la
posibilidad a las voces singulares que
conforman este país tan
maravilloso la cultura también Es una
herramienta de
transformación refleja nuestra realidad
y nos ofrece una promesa hacia el futuro
por ello el humanismo mexicano como ha
cuñado nuestro presidente Andrés Manuel
López
Obrador es historia es cultura es
política Porque nada humano nos puede
ser ajeno es una expresión antigua y
viva un lenguaje que nos habla desde el
pasado pero se expresa el futuro y desde
el cual construiremos el segundo piso de
la transformación porque en este este
país donde nuestros ancestros forjaron
la identidad de sus culturas en relación
con la tierra y el agua tenemos un
pasado que alumbra nuestro
Porvenir miraremos esa luz y
escucharemos también el paso de quienes
tenemos la fortuna de caminar por esta
tierra seremos plurales incluyentes Y
propositivos seremos tradicionales y
contemporáneos seremos osadas y
responsables haremos un programa qué
Como dijo s Juana Inés de la Cruz ponga
bellezas en mi entendimiento y no mi
entendimiento En las
bellezas con nuestras convicciones al
frente escucharemos el sonido trazaremos
la imagen y haremos resonar la grandeza
cultural de México juntas haremos
historia juntos haremos historia
Muchísimas
gracias Muchas gracias a continuación
escucharemos a la próxima secretaria de
turismo Josefina Rodríguez
Zamora con su permiso señora presidenta
electa compañeros compañeros de este
gabinete invitados especiales y medios
de comunicación buenos días a todos
Gracias doctora Claudia por depositar su
confianza en mí es un honor y un
privilegio servirle a México y poder dar
continuidad la transformación que inició
nuestro presidente Andrés Manuel López
Obrador y que usted hoye encabeza donde
pondré todo mi compromiso lealtad y
creatividad para desarrollar el turismo
para todos donde los pueblos indígenas
artesanos y comunidades enteras de los
32 estados se vean beneficiadas por esta
noble industria México es el sexto país
más visitado del mundo esto derivado de
la cohesión y sinergias que han que
permitido que gracias a nuestro
patrimonio cultural histórico y natural
nuestro país pueda posicionarse como un
destino único en el mundo 11,000 km de
litoral la octava biodiversidad del
mundo y por supuesto nuestra gente quién
mejor que un mexicano para consentir a
nuestros viajeros ahí en nuestra gente
está nuestra verdadera fortaleza el
turismo es el primer sector empleador de
jóvenes y el segundo empleador de
mujeres en el país me honra representar
al 44 por de jóvenes y al 58 por de
mujeres que trabajan en el sector
turístico continuaremos con el
desarrollo Regional de nuestros destinos
a partir de las obras de infraestructura
de turismo de alto impacto que la cuarta
transformación Ha logrado hoy le reitero
mi agradecimiento por permitirme ser
portavoz de la invaluable bza natural
cultural gastronómica y artesanal de
nuestro México no tengan duda que
llevaremos las bellezas naturales
texturas olores colores y sabores de
nuestro pueblo al mundo marcaremos la
Nueva Era del turismo donde México se
posicionará de manera competitiva a
través de herramientas innovadoras de
promoción impulsaremos políticas que
propicien el desarrollo sostenible y
sustentable en cada uno de nuestros
destinos y lograremos llevar bienestar a
millones de familias que forman parte de
la cadena de valor que genera el turismo
nuestro firme compromiso con usted y el
pueblo de México será consolidar un
éxito turístico de nuestra nación y
transformarlo en una prosperidad
compartida Muchísimas
gracias muchas gracias finalmente
escucharemos
a quien ha sido designado para continuar
como Secretario del trabajo marat
Bolaños
López Muy buenos días a todos con su
permiso
doctora Antes que nada quisiera
agradecer nuevamente a la doctora
Claudia sh por la confianza y la
consideración para formar parte de su
equipo y de su gabinete la secretaría de
trabajo ha coordinado la política
laboral planteada por el presidente
Andrés Manuel López Obrador desde
inicios del año
2018 esta política se ha traducido en
una Primavera de los Derechos laborales
a través de diversas acciones que han
beneficiado a millones de mexicanas y
mexicanos trabajadoras y trabajadores en
nuestro país como toda acción del
gobierno de la transformación también
dentro de la agenda laboral se puso en
el centro de las decisiones el bienestar
del pueblo de México a a través del
equilibrio de los factores de la
producción del diálogo entre los
diversos sectores y también de los
diversos actores se ha mejorado
sustancialmente las condiciones de vida
de millones de mexicanas y mexicanos la
recuperación del valor del salario
mínimo esto en cerca de 116 por en
términos reales en el grueso del país
200 por en la frontera norte también la
reforma de pensiones justamente para
poder corregir los agravios causados por
las modificaciones del año de
1997 y del año
2007 La regulación de la subcontratación
para el reconocimiento de las y los
trabajadores el fomento y resguardo de
la democracia sindical y de su libertad
también para poder organizarse
justamente así de manera libre y
propiciar la negociación auténtica la
coordinación de un programa sin
precedentes en la historia de México
para dar trabajo a las y los jóvenes
jóvenes construyendo el futuro entre
muchas otras acciones que se han tenido
justamente a implementar en el gobierno
del presidente Andrés Manuel López
Obrador en suma estamos viviendo una
auténtica Revolución en el mundo del
trabajo por eso también quiero
aprovechar el espacio para agradecer al
presidente Andrés Manuel López Obrador
por su confianza en su momento para
formar parte de esta tarea histórica lo
que es el primer piso de la
transformación del país en su momento
como subsecretario y ahora como
Secretario del trabajo Quiero reiterar
el agradecimiento por la invitación la
confianza que me está brindando también
la doctora Claudia shb para poder así
seguir trabajando en la transformación
del país la Secretaría del trabajo tiene
muchísimo que aportar para seguir
beneficiando a las y los trabajadores en
todo el territorio nacional Seguiremos
adelante conocemos el camino tenemos la
brújula bien puesta aquella que apunta
en la dirección en donde por el bien de
todos primero las y los pobres
Muchísimas gracias
doctora Muchas gracias vamos a cerrar
estos anuncios con la fotografía será en
dos momentos en primer lugar con la
vista hacia el centro para la fotografía
oficial por favor
la fotografía oficial con vista al
centro ahí está
y ahora
sí muchas
gracias gracias por su presencia por su
participación a todas y todos los
representantes de los medios de
comunicación sigamos haciendo historia
Claudia shinba presidenta 2024 2030 que
tengan todas y todos muy buen día y
hasta la próxima